Hier können Sie Unterrichtsdaten, in Form von Excel-Dateien importieren. In einer Datei können sowohl Angaben zu klassenbezogenem Unterricht als auch zu Kursen stehen. Diese Dateien müssen den folgenden grundsätzlichen Aufbau haben.

Wichtig: Die erste Zeile muss die jeweiligen Spaltenüberschriften enthalten und wird beim Import ignoriert.

Spalte 1: Kursbezeichnung (optional)
Der Eintrag muss in Kombination mit, Jahr, Abschnitt und Jahrgang eindeutig sein! Das Feld kann leer sein, falls es sich um einen Unterricht im Klassenverband handelt, dann muss aber Spalte 2 gefüllt sein.

Spalte 2: Klasse (optional)
Die Klassenbezeichnung, muss in der Klassen-/Versetzungstabelle vorhanden sein.
Folgende Kombinationen mit der Kursbezeichnung sind möglich:
-Kursbezeichnung nicht leer, Klasse leer: In diesem Fall wird nur ein Kurs in der Kursverwaltung angelegt, es erfolgt keine Zuteilung von Unterricht an die Schüler.
-Kursbezeichnung nicht leer, Klasse nicht leer: In der Kursverwaltung wird ein Kurs angelegt, dieser wird allen Schülern der Klasse (als Kursunterricht) zugeteilt
-Kursbezeichnung leer, Klasse nicht leer: Es wird kein Kurs in der Kursverwaltung angelegt, der Unterricht wird ohne Kurszuweisung allen Schülern der Klasse zugeordnet (Unterricht im Klassenverband)

Spalte 3: Schuljahr

Spalte 4: Halbjahr bzw. Quartal

Spalte 5: Jahrgang (optional)
Die Jahrgangsbezeichnung muss der Bezeichnung in SchILD entsprechen.
Falls der Eintrag leer ist, liegt ein jahrgangsübergreifender Kurs vor. Bei Klassenunterricht (Spalte 2 nicht leer) wird die Angabe ignoriert (ebenso, wenn Spalte 1 leer ist).

Spalte 6: Fach
Die Fachbezeichnung, muss in der Fächertabelle vorhanden sein.

Spalte 7: Kursart (optional)
Die allgemeine Kursart, muss in der Tabelle der allg. Kursarten in SchILD vorhanden sein.

Spalte 8: Wochenstunden
Gesamt-Wochendstunden, so wie sie bei den Schüler-Leistungsdaten eingetragen werden.

Spalte 9: Wochenstunden Kursleiter
Anz. Wochenstunden, die vom Kursleiter gehalten werden, falls leer, wird Gesamt-Wochenstd. (Spalte 8) angenommen Wird ignoriert, wenn Kursbezeichnung (Spalte 1) leer ist. Dann liegt Unterricht im Klassenverband vor, bei dem die "Hauptlehrkraft" die gesamten Wochenstunden bestreitet.

Spalte 10: Lehrer
Kursleiter bzw.  Fachlehrer (als schulinternes Kürzel)

Wichtig: Bis hier müssen alle Spalten existieren. Die folgenden Spalten können dagegen fehlen. Wenn allerdings Wochenstunden einer Zusatzkraft (Spalte 13 u. 14) übergeben werden sollen, müssen auch die Spalten 11 u. 12 existieren (die dann aber auch leer sein dürfen, die Spaltenüberschriften müssen aber existieren).

Spalte 11: Epochalunterricht
Als "J" oder "N" (wenn leer, wird "N" gesetzt)

Spalte 12: Schulnummer
Falls ein Kurs im Rahmen einer Kooperation an einer anderen Schule gegeben wird, kann hier die Schulnr dieser Schule übergeben werden. Wird nur bei Kursunterricht (Spalte 1 nicht leer) berücksichtigt.

Spalte 13: Wochenstunden Zusatzkraft
Die Wochenstunden einer Zusatzkraft, wird bei Klassenunterricht (Spalte 2 nicht leer) als 

Spalte 14: Zusatzkraft (als schulinternes Kürzel)

Spalte 15, 16 usw.: Wochenstunden und Kürzel von weiteren Zusatzkräften
Falls die Kursbezeichnung (Spalte 1) nicht leer ist, können hier im Wechsel beliebig viele Wochenstunden und Kürzel von weiteren Zusatzkräften eingegeben werden. Ist die Kursbezeichnung leer, so werden diese Angaben ignoriert.



Beispiele (Hinweis: die Kopfzeilen sind hier weggelassen, die Excel-Spalten sind durch " | "-Zeichen angedeutet)

Beispiel 1: 2 Std. Sport als Klassenunterricht in Klasse 06A im 2. Hj. 2006/07 bei Lehrer "BO", kein Epochen unterricht
  | 06A | 2006 | 2 |   | SP | PUT | 2 |   | BO | N

Beispiel 2: 2 Std. Sport als Klassenunterricht in Klasse 06B im 2.Hj. 2006/07 bei Lehrer "BO", Lehrer "ALD" nimmt 1 Std. als "team-teacher" teil.
  | 06B | 2006 | 2 |   | SP | PUT | 2 |   | Bo | N |   | 1 | ALD

Beispiel 3: 2-stündiger Sportkurs "Volleyball" in Jahrgang 07 im 2. Hj. 2006/07, 1 Std. bei Lehrer "BO", 1 Std. bei Lehrer "ALD", wird nur als Kurs eingerichtet (d.h. keine Zuweisungen bei Schülern)
Volleyball |   | 2006 | 2 | 07 | SP | AGGT | 2 | 1 | BO | N |   | 1 | ALD

Beispiel 4: 4-stündiger Sportkurs "Sport-1-07a" in Jahrgang 07 im 2. Hj. 2006/07, 3 Std. bei Lehrer "BO", 1 Std. bei Lehrer "ALD", 1 Std. bei Lehrer "MÜ", alle Schüler der Klasse 07A nehmen teil (Hinweis: Wenn Teile des Unterrichtes von mehreren Lehrern gleichzeitig betreut werden, kann die Summe der Lehrerstunden größer als die Sport-1-07a | 07A | 2006 | 2 | 07 | SP | AGGT | 4 | 3 | BO | N |   | 1 | ALD | 1 | MÜ

Beispiel 5: 2-stündiger Sportkurs "Hockey" in Jahrgang 08 im 2. Hj. 2006/07, wird an Partnerschule mit Schulnr. 123456 gegeben
Hockey |   | 2006 | 2 | 08 | SP | AGGT | 2 |   |   | N | 123456
