# SchILD3

## Version 3.3.0

- Beim Fächerkatalog gib es jetzt auch die Option "Nur sichtbare Einträge zeigen"
- In der Rubrik "Verwaltung>>Datenbanken" wurden alle Optionen, für die eine root-Berechtigung benötigt wird, entfernt. Bitte verwenden Sie stattdessen für solche Funktionen den Admin-Client.
- Anpassungen an die Version 1.2 des SVWS-Servers
- Neue Datenquelle für Sprachenprüfungen
- Erweiterungen bei den Datenquellen für die Schuljahresübersichten (Leistungsdaten pro Schuljahr)
- Diverse Issues aus Github bearbeitet

## Version 3.2.1

- Karteireiter "Schulbesuch": Bei "Entlassung von eigener Schule" wurde bei BKs die Liste der Abschlussarten nicht korrekt gefiltert. Dies ist nun behoben.
- Karteireiter "Schulbesuch": Bei "Vor der Aufnahme besuchte Schule" bei einem BK als Herkunftsschule die Fachklasse nicht eingetragen werden. Es gibt nun wieder einen Schalter, mit dem die Fachklasse ausgewählt werden kann.
- Schnittstellenimport der Datei "SchuelerZusatzdaten.dat": Wenn die Datei Angaben zu Ortsteilen enthielt, kam es beim Import zu einer Fehlermeldung, die Ursache wurde behoben.
- Schülerfilter: Bei Verwendung "besonderer Merkmale" als Filterkriterium kam es zu einer Fehlermeldung, die Ursache wurde behoben.
- Schnittstellenexport: In der Liste der zu exportierenden Schüler konnte die Klasse bearbeitet werden, dies ist nun nicht mehr möglich.
- Bei den Lehrkräften gab es einen Schalter "Lehrkräfte importieren" bzw. "Importieren", der keine Funktion aufwies. Dieser Schalter wurde entfernt.
  Hinweis: Über den Schalter konnte ursprünglich mal eine aus ASDPC exportierte Datei mit Daten von Lehrkräften importiert werden. Da sich in der SchILD3-Datenbank die Datenstruktur vor Kurzem verändert hat, steht diese Option derzeit nicht zur Verfügung. 
- Bei Realschulen stand auf dem Karteireiter "Akt. Halbjahr" keine Eingabemöglichkeit für den Schwerpunkt zur Verfügung. Diese ist nun vorhanden. 

## Version 3.2.0

- Neues Login-Fenster
- Schnittstellenimport: Wenn bei den Basisdaten keine Klasse eingetragen war, wurde die betreffende Person beim Import weiterer Daten nicht gefunden. Nun behoben.
- Fehlermeldung bei "Daten gemäß Löschfristen löschen" behoben.
- Bei der Datenquelle KursSchueler wird jetzt auch die Collation berücksichtigt (Sortierung)
- Abfrage für Datenquelle KursSchueler korrigiert
- Bei den SMTP-Einstellungen gibt es jetzt eine weitere Option "Konfiguration automatisch anpassen". Wenn diese aktiviert ist, werden möglicherweise widersprüchliche SMTP-Einstellungen automatisch korrigiert. Das war bisher implizit immer der Fall. Dieses Verhalten kann nun deaktiviert werden.
- Es wird jetzt standardmäßig ein "KeepConnectionAliveIntervall" von 10 Minuten verwendet. Das kann über einen Eintrag in der Datei Admin.ini aber auch geändert werden. Dadurch wird verhindert, dass die Datenbankverbindung nach einer gewissen Zeit der Untätigkeit vom Datenbanktreiber gekappt wird.


## Version 3.1.18

- Anpassungen an die Version 1.0.12 des SVWS-Servers
- Filterung auf Sonderpädagoge umgesetzt
- Verwaltung der Lehrer-Lehrbefähigungen komplett auf SVWS-Server-API umgestellt.
- Bei der Abschlussberechnung an der Gesamtschule können jetzt auch die Quartalsnoten ausgewählt werden.
- BK und WBKs: In Das Feld "Beruf" kann nun auch ein Freitext eingegeben werden.
- Auf dem Karteireiter "Schulbesuch" werden die Abschlüsse an der Herkunftsschule nun entsprechend dem Entlassdatum gefiltert.
- Bei Neueingaben wurde manchmal das falsche Schuljahr/Halbjahr eingetragen, nun behoben.
- Beim Gruppenprozess für die Versetzungs-/Abschlussberechnung an der Gesamtschule (und allen Schulformen, wo eine Quartalsprognose möglich ist) erscheint nun ein Dialog, wo man festlegen kann, welche Noten (Quartals- oder Zeugnisnoten) verwendet werden sollen
- Bei den Lehrer-Lehrämtern wurde testweise mal die Option freigeschaltet, neue Datensätze auch ohne Verwendung der "Plus"-Schalters anzulegen
- Bei Filterung auf einen Status wurde der Button zum Ausführen der Filterung nicht angezeigt, nun behoben.
- Filterung der Abschlüsse auf dem Karteireiter "Schulbesuch" wurde überarbeitet
- Beim Start wird nun geprüft, ob die Tabelle "Schuljahresabschnitte" korrekt ist. Folgendes wird geprüft: Mehrfacheinträge, Lücken, falsche Reihenfolge
- Vor dem Löschen einer Klasse wird geprüft, ob darin SuS enthalten sind. Sollte dies der Fall sein, ist ein Löschen nicht möglich.
- Man kann nun ein Zeitinterval für ein Ping zum Datenbankserver definieren. Dadurch kann verhindert werden, dass die Datenbankverbindung nach einer gewissen Zeit der Untätigkeit vom Datenbanktreiber gekappt wird.
Dazu in der Datei "Admin.Ini" (im Programmverzeichnis) den folgenden Eintrag machen (der Wert ist der Zeitabstand in Minuten)
[Administration]
KeepConnectionAliveInterval=5
- Beim Gruppenprozess für die Versetzungs-/Abschlussberechnung an der Gesamtschule (und allen Schulformen, wo eine Quartalsprognose möglich ist) erscheint nun ein Dialog, wo man festlegen kann, welche Noten (Quartals- oder Zeugnisnoten) verwendet werden sollen.
- Bei den Lehrer-Lehrämtern wurde testweise mal die Option freigeschaltet, neue Datensätze auch ohne Verwendung der "Plus"-Schalters anzulegen.
- Bei Filterung auf einen Status wurde der Button zum Ausführen der Filterung nicht angezeigt, nun behoben.
- Anpassung an Version 1.0.11 des SVWS-Servers
- Filterung der Abschlüsse auf dem Karteireiter "Schulbesuch" wurde überarbeitet
- Beim Start wird nun geprüft, ob die Tabelle "Schuljahresabschnitte" korrekt ist. Folgendes wird geprüft: Mehrfacheinträge, Lücken, falsche Reihenfolge
- Vor dem Löschen einer Klasse wird geprüft, ob darin SuS enthalten sind. Sollte dies der Fall sein, ist ein Löschen nicht möglich.
- Bei der Kursart "PUT" wurde die "Statistik-Nummer" als "0" anstelle "00" gespeichert, nun behoben
- Bei Grundschulen ist es wieder möglich, Quartalsnoten zu aktivieren
- Die GeR-Berechnung bei der dritter Fremdsprache in Sek1 war nicht korrekt, nun behoben
- Die Suche in der aktuellen Schülerauswahl wurde überarbeitet. Sie arbeitet nun auch dann flüssig, wenn der Karteireiter "Akt. Halbjahr" ausgewählt ist. Um die Suche nach Eingabe des Suchtextes zu aktivieren, muss die Eingabetaste gedrückt werden.
- Die Anzeige und Eingabe von Straße, Hausnummer und Hausnr.-Zusatz erfolgt nun (wie beim Web-Client) zusammen in einem Eingabefeld. Beim Speichern werden daraus drei separate Werte für den Straßennamen, die Hausnummer und den Hausnr.-Zusatz ermittelt und in den zugehörigen Feldern der Datenbank abgelegt.
- Bei Kursen, die schon belegt sind, ist keine Jahrgangsänderung mehr möglich, da dies zu Inkonsistenzen führen würde (der Jahrgang bei den SuS ist dann ein anderer als der beim Kurs), die dann wieder zu Probleme beim Abschnittswechsel führen würden. Wenn der Jahrgangsbezug eines schon belegten Kurses geändert werden muss, so ist der Kurs zu löschen und mit neuem Jahrgangsbezug neu anzulegen).
- Die Filterung der Kurse nach einer Neueingabe eines Kurses wurde überarbeitet.
- Bei der Report-Datenquelle "KursSchueler" können nun folgende Sortieroptionen gewählt werden:
Status, Name, Vorname
Status, Schulnr., Name, Vorname
Klasse, Name, Vorname
Name, Vorname
- In der Report-Datenquelle "Kurse" steht jetzt auch ein Feld "FachBezeichnung" (ausgeschriebener Name des Faches)
- Bei der Versendung einer Kursliste als Serienmail (an die Kursleitung) wird der Name der PDF-Datei nun wie folgt gebildet:
<Kursbezeichnung>_<Jahrgang>_<Fach>_<Kursart>_<Lehrkraft>_<Datum und Uhrzeit>.pdf
Beispiel: L-1_10_L7_WPIGY_Kieß_2025-09-12_1649.pdf
- Die Zeilenhöhe in dem Fenster, in dem die Statistikfehler angezeigt werden, kann nun angepasst werden (um den Fehlertext komplett lesen zu können).
- Die Berechtigungen für den "Text-/Excel-Export" und für den "BAN-Export" waren falsch gesetzt, nun behoben.
- Beim WBK waren die Texte "Semesterwechsel (in Sommersemester)" und "Semesterwechsel (in Wintersemester)" vertauscht, nun korrigiert.
- Beim E-Mail-Versand über SMTP konnten die Parameter "Benutzername" und "Kennwort" unter bestimmten Bedingungen nicht eingetragen werden. Das funktioniert jetzt wieder.
- Beim Menüpunkt "Info" wird jetzt auch die Version des SVWS-Servers ausgegeben
- Beim Gruppenprozess "Eingabe der Prüfungsergebnisse zum Abitur" wurde die Sortierung nicht immer korrekt ausgeführt, nun behoben.

## Version 3.1.15

- Anpassungen an die Version 1.0.10 des SVWS-Servers
- Versetzungsberechnung nun auch für vergangene Abschnitte möglich
- Versetzungsalgorithmen: Falls bei einem Fach keine Fachgruppe vom SVWS-Server geliefert wird, wird diese aus den Einstellungen beim jeweiligen Fach geholt
- Excel-/Text-Export: Feldlänge für Staatsangehörigkeiten und Verkehrssprachen erweitert
- GER-Berechnung überarbeitet
- Fehler bei Eingabe von ZP10-Noten behoben
- Gruppenprozess Abinoteneingabe: Lehrkraft bei Kursauswahl sichtbar
- Anzeige Abiturmeldungen überarbeitet
- Es erfolgt jetzt immer eine Berechnung des Abiturergebnisses (auch bei fehlenden Angaben, z.B. mdl. Noten)
- Anpassung am Bildschirmauflösung überarbeitet
- Fehler bei Filterung auf Abschlussoptionen behoben
- Auswahl Referenzniveaus an Änderung im SVWS-Server angepasst
- Katalog "Klassen/Versetzungstabelle": Sternchen bei statistik-relevanten Feldern nun vorhanden
- Schuljahreswechsel: Änderungen bei einzelnen SuS wurde nicht übernommen, nun korrigiert
- ZP10-Export bei WBK überarbeitet
- Filterung auf Vermerkarten überarbeitet
- Gruppenweise Kurse zuweisen: Sortieroption für Schüler hinzugefügt
- Bei den Versetzungsberechnungen wurde der Versetzungsvermerk nicht immer eingetragen, nun korrigiert. Wichtig: Der Versetzungsvermerk wird nur im 2. Hj. eingetragen (Ausnahme: WBK)
- Auf dem Karteireiter "Schulbesuch" werden die Abschlüsse an der eigenen Schule nun entsprechend dem Entlassdatum gefiltert.
- Bei mehrfacher Versendung von Report-Serienmails wurde die Signatur mehrfach ausgegeben, nun behoben.
- Anlegen eines neuen Kurses ohne Lehrkraft führt zu Fehlermeldung, nun behoben
- Neue Symbole für "Filter ausführen" und "Filter aufheben". 
- Bei der gruppenweisen Zuweisung von Kursen gibt es nun die Möglichkeit, die Schüler entweder nach Jahrgang, Name und Klasse oder nach Jahrgang, Klasse und Name sortieren zu lassen.
- Wenn der Karteireiter "Aktuelles Halbjahr" ausgewählt war und in der Schülerliste über das Eingabefeld "Suche…" ein Schüler gesucht wurde, so wurden die Abschnittsdaten des gefundenen Schülers nicht automatisch aktualisiert. Dies ist nun behoben. Wichtig: Die Suche erfolgt sequentiell. Das hat zur Folge, dass derzeit für jeden durchlaufenen Schüler auch die "abhängigen Daten" (z.B. Leistungsdaten) geladen werden (sofern man sich auf einem Karteireiter befindet, auf dem diese Daten angezeigt werden). Das hat dann zur Folge, dass die Suche um so länger dauert, je weiter unten ein Schüler in der Liste steht. Es wird aber nach einer besseren Lösung gesucht.


## Version 3.1.14

- Suche nach Erziehernamen verlor Focus, behoben
- Rechteprüfung bei Teilleistungen angepasst
- Datum bei Sprachprüfung nicht eingebbar, korrigiert
- Fehler bei Abiturzulassung korrigiert (Prüfung auf Anzahl Grundkurse)
- Kopieren von markierten Fächern korrigiert
- Anpassung bei Planspielmodus für Prognoseberechnung
- Sprachenfolge WBK: Jahrgänge ergänzt
- Holen der Abiturdaten: Abitur-Jahr wird automatisch eingetragen
- Berechtigung bei Lehrerbearbeitung überarbeitet
- Anzeige ZP10-Reiter in WBK korrigiert
- Scrollbox im Fächerkatalog ergänzt
- Personengruppen: Bearbeitung und Reportausgabe überarbeitet/korrigiert
- Gruppenprozesse für Teilleistungen nun auch für Grundschulen verwendbar
- WBK: ZP10-Karteireiter auch für Jahrgänge S5 und S6 sichtbar
- Bei Gruppenprozess "Kurse zuweisen" wurden bei der Kursartauswahl die "allgemeinen Kursarten" zur Verfügung gestellt. Es werden nun die "schülerbezogenen Kursarten" zur Verfügung gestellt.
- BK: Gliederung B08, B09 und B10: Anpassung an Kursarten E, EWFA und EWF
- Neuaufnahme von Schüler: Bei der ermitlung der Klassen im Zielabschnitt wurde noch das Feld "Sichtbar" verwendet, das mit der Version 1.0.8 des SVW-Servers weggefallen ist.
- Hochschreiben von Klassenlehrern: Wenn im Zielabschnitt schon bei einer Klasse Einträge für Klassenlehrer vorhanden sind, werden für diese Klasse keine KL hinzugefügt
- Anzeige der Vorgänger- und Folgeklassen bei der Klassenbearbeitung überarbeitet
- Weitere Optionen beim gruppenweisen Ändern von Versetzungsdaten im Rahmen des Schuljahreswechsels hinzugefügt (z.B. Prüfungsordnung)
- Fehler beim Erzeugen der Notendateien behoben
- Texte im Fenster für den Schuljahreswechsel/Halbjahreswechsel situations- und schulformbezogen angepasst
- Bei Filterung auf Lehrkräfte mit Statistikfehlern kam es zu einer Fehlermeldung, nun behoben.
- Bei der Neueingabe eines Schülers kam es zu einer Fehlermeldung, wenn gleichzeitig eine PLZ eingegeben wurde.
- Teilleistungen können jetzt gruppenweise für eine Fach/Kursart-Kombination gelöscht werden (Gruppenprozess "Teilleistungen fachbezogen löschen")
- Datenquelle "SchuelerAdressen" testweise so konfiguriert, dass sie als Hauptdatenquelle in einem Serienbrief an Betriebe genutzt werden kann (mit DQ Schueler als UnterDQ)

## Version 3.1.13

- EP-Jahre bei GS-Versetzung angepasst
- Fehler bei Filter auf "Status" bei SchILD3-Filterverfahren korrigiert 
- Zwei Fehler bei Versetzungen korrigiert
- Import LehrkraefteSonderzeiten.dat korrigiert (es werden jetzt auch vorhandene Datensätze aktualisiert)
- ZP10-Ansicht beim WBK korrigiert (Anpassung an neue Statistik-Jahrgänge)
- Bei Schulen mit Primarstufe wird jetzt das EP-Jahr auch auf dem Karteireiter Individualdaten I" angezeigt (rechts oben, nur Ansicht)
- Gruppenprozess "Schulbesuchsjahre berechnen" ausgeblendet (Schulbesuchsjahre werden ja nicht mehr angezeigt)
- Schnittstellen-Import von Lehrerdaten, bei Neuimport wurde Fehler "MasernImpfnachweis" behoben
- Neue Felder in Datenquelle "SchildUmgebung" für verschiedene Formate von Schuljahr/Abschnitt

## Version 3.1.12

- BAN-Export ergänzt
- ENM-Export: JSON-Dateien werden nach Verschlüsselung gelöscht
- Actions und Gruppenprozesse an Benutzerrechte angepasst (noch ausstehend: "BK-Abschluss/ZP10")
- Personen einer Personengruppen: Excel-Export über rechte Maustaste
- Meister-Bafög und Online-Anmeldung mit "-" vorbelegt
- Gesamtschule: Zuweisungen  überarbeitet
- Anzeige der bei Auswahl des Anmeldejahres gemachten Angaben (z.B. für Klasse) bei einem gerade im Insert-Modus befindlichen Schülerdatensatzes
- Optionale StopWatch für Zeitprotokollierung
- Korrektur Abschlussberechnung Gy.
- Feld "EPJahre" aus Tabelle "Schueler" entfernt
- EP-Jahre nun in Tabelle SchuelerLernabschnittsdaten und auf Karteireiter "Akt. Halbjahr"
- Feld "Schulbesuchsjahre" auf Karteireiter "Akt. Halbjahr" ausgeblendet (fällt demnächst weg)
- Filterung auf EPJahre (bei Grundschule) nun dort auf Karteireiter "Lernabschnitt/Leistungsdaten"
- Feld EPJahre in Report-Datenquelle Lernabschnitte
- Schulbesuchsjahre bei Gruppenprozess "Individualdaten ändern" ausgeblendet
- EPJahre nun bei Gruppenprozess "Individualdaten ändern" auf Karteireiter "Lernabschnitte" (bei Grundschule)
- Grundschulen: Jahrgangszuweisung bei Klassen angepasst
- Feld "Schulbesuchsjahre" auf Karteireiter "Individualdaten I" ausgeblendet
- Grundschuljahrgänge bei Floskeleingabe korrigiert
- Katalog "EP-Jahre" auf API umgestellt (bei Lernabschnittsdaten, Gruppenprozess "individualdaten ändern", Schüler-Filter)
- RAP-Funktion "FilterLaufbahnJahr" korrigiert
- EP-Jahre bei Grundschulen in Auswahlliste für Schülercontainer
- Gruppenprozess "Versetzung/Übertragung ins neue Halbjahr oder Abschluss" überarbeitet für den Fall, dass alle SuS in den Abschluss kommen (z.B. frühzeitige Ausschulung der Q2)
- Datenquelle "Schueler" Feld "JahrgangsKrz" wird nun befüllt
- Datenquelle "Kursschueler_mit_Fotos" korrigiert
- Fehler bei Schuljahreswechsel behoben
- Überschriften "EP-Jahr" angepasst
- Bei Ausklappen des Kataloges für die EP-Jahre wird das Kürzel und der Klartext angezeigt
- Schuljahreswechsel: Problem mit nicht vorhandenen oder unsichtbaren Folgeklassen behoben
- Schüler-Abfrage angepasst, damit EPJahre korrekt erscheinen
- Sichtbarkeit der EP-Jahre hängt nun davon ab, on Primarjahrgänge vorhanden sind
- Feld "Sichtbar" in Tabelle "Klassen" entfernt
- Neue Datenquelle "LehrerDSVGOEinwilligungen"
- Neue berechnete Felder für die Reportausgabe in folgenden Datenquellen: Schueler, Schueler_der_Klasse, KursSchueler
AlleVornamen
Rufname
NameAlleVornamen
NameRufname
AlleVornamenName
RufnameName
- istErsatzPflichtFS bei Prüfung, ob ein Fach als Sprachprüfungsfach in Frage kommt, entfernt
- EP-Jahre bei Schnittstellenimport angepasst
- Versetzungsprozedur bei Grundschulen und weiteren Schulen mit Primarstufe (Primus) angepasst.
- Mahnung bei Schnittstellenexport und -import berücksichtigt

## Version 3.1.11
- Diverse Issues aus Github bearbeitet

## Version 3.1.10
- Diverse Issues aus Github bearbeitet

## Version 3.1.9
- Anpassungen bei Abiturfunktionen

- Diverse weitere Issues aus Github bearbeitet

## Version 3.1.8
- Farben von Fächergruppen können wieder geändert und gespeichert werden.

- Bei Grundschulen wurden Änderungen für die geänderten Jahrgänge 01 und 02 (früher E1 und E2) gemacht

- Diverse weitere Issues aus Github bearbeitet

## Version 3.1.7
- Beim Halbjahreswechsel mit Übernahme der Fächer kam es zu einer Fehlermeldung, nun behoben

## Version 3.1.6
- Beim Halbjahres- und Schuljahreswechsel wurden externe SuS nicht berücksichtigt, nun behoben

- Beim Gruppenprozess "Individualdaten ändern" werden bei Änderung des Abschnittes nun auch neue "Lernabschnittsdaten" angelegt. Es wird aber nicht empfohlen, diesen Gruppenprozess für Änderungen des Schuljahres zu verwenden, da dies eigentlich einer Versetzung entsprechen würde. Wenn beim Gruppenprozess ein Schuljahreswechsel erkannt wird, erscheint ein entsprechender Hinweis.

- Diverse Issues aus Github bearbeitet

## Version 3.1.4
- Beim Speichern von Textfeldern werden Leerzeichen am Anfang und Ende des Textes entfernt. Felder mit leerem Inhalt werden als NULL gespeichert

- Diverse Issues aus Github bearbeitet


## Version 3.1.2

- Das Anlegen, Bearbeiten und Löschen von Benutzern erfolgt nun über Funktionen des SVWS-Servers.

- Diverse Issues aus Github bearbeitet

## Version 3.1.0

- Erstes "public beta"

- Einige Issues aus Github bearbeitet

## Version 3.0.93

- Diverse Kataloge wurden auf ein neues Verfahren des SVWS-Servers umgestellt. Das hat zur Folge, dass diese Programmversion nur noch mit einer Version des SVWS-Servers 0.9.3 oder höher funktioniert.

- Einige Issues aus Github bearbeitet.

## Version 3.0.91

- Die Interpretation der Folgeklassen (im akt. Abschnitt) wurde geändert. Die entsprechenden IDs wurden bisher aus den Klassendaten des aktuellen Schuljahresabschnittes genommen, nun wird auf die Klassendaten des kommenden Schuljahresabschnittes zugegriffen (bei Bedarf werden diese angelegt). Dies hat größeren Einfluss auf den Schuljahreswechsel und die Bearbeitung von Nachprüfungen. Daher bitte diese Punkte mal testen.

- Es gibt jetzt die Option, die Dateien des neuen Notenmoduls zu importieren ("Verwaltung>Import>Externes Notenmodul"). Da mir das neue externe Notenmodul noch nicht zur Verfügung steht, konnte ich die Funktionsweise nur mit Dateien testen, die von SchILD3 erzeugt wurden, ohne Bearbeitung durch das Notenmodul.

- Die E-Mail-Daten (Name, Adresse usw.) des angemeldeten Benutzers werden nun über Funktionen des SVWS-Servers geladen und gespeichert.

- Weitere Issues aus Github bearbeitet.

## Version 3.0.89

- Beim Speichern von Schüler-Stammdaten kam es zu einer Fehlermeldung, da im Update-Befehl noch das (nun weggefallene) Feld "Bemerkungen" enthalten war. Das ist nun behoben.

- Testweise wurden die "Telefonfelder" (bei den Stammdaten und in der separaten Telefonnummern-Tabelle) so konfiguriert, dass nur noch Zifferneingaben möglich sind. Vorhandene Nummern, die nicht-numerische Zeichen enthalten, werden aber korrekt angezeigt. Das ist eine Vorbereitung auf eine kommende Suche nach Telefonnummern. Diese erfordert eine einheitliche Schreibweise der Nummern.

- Weitere Issues aus Github bearbeitet.

## Version 3.0.88

- Das Feld "Bemerkungen" bei den Schülerstammdaten ist weggefallen und wurde durch einen Eintrag in der "Vermerke-Tabelle" ersetzt

- Beim Holen der ZP10-Fächer gibt es jetzt eine zusätzliche Option "Noten ignorieren, nur Fächer holen"

- Beim Datenexport für das externe Notenmodul werden die Daten nicht mehr als verschlüsselte Zip-Dateien, sondern als verschlüsselte JSON-Dateien gespeichert.

- Weitere Issues aus Github bearbeitet.

Wichtig: Diese Version funktioniert nur mit einer Version 0.8.15 (oder höher) des SVWS-Servers 


## Version 3.0.87

- Die Vorgehensweise beim Mahnungsdruck wurde nochmals überarbeitet.

- Wird bei den Filteroptionen ein Jahrgang ausgewählt, so werden die Kurse (für eine Filterung auf diese) auch nach dem gewählten Jahrgang gefiltert.
Hinweis: Wenn auf zwei (oder mehr) Jahrgänge gefiltert wird, so werden nur die Kurse angezeigt, bei denen beide Jahrgänge (als "mehrere Jahrgänge") eingetragen sind!

- BK: Beim Abituralgorithmus wurde die Prüfung der Fremdsprachenmarkierung überarbeitet.

- Weitere Issues aus Github bearbeitet.

## Version 3.0.85

- Die kürzlich in SchILD2 durchgeführten Ergänzungen wurde nun auch in SchILD3 umgesetzt.

- Es wurden einige Fehler bei den Abschluss-/Versetzungsberechnungen korrigiert, die durch die Umstellung auf die REST-API-Aufrufe entstanden waren.

- Auf dem Karteireiter "BK-Abschluss" wurde das Layout bei bestimmten Gliederungen überarbeitet.

- Einige Issues aus Github bearbeitet.

## Version 3.0.84

- Schulver.mdb wird nun im Installer auch in den Ordner \IT-NRW kopiert.

## Version 3.0.83

- Für die Statistik-Erstellung wurden folgende Änderungen durchgeführt:
 - Alle für die Statistik benötigten Dateien werden jetzt im Verzeichnis \IT-NRW unterhalb des Programmverzeichnisses erwartet (bisher waren diese auf die Verzeichnisse \LDS und \Keytabs verteilt).Der Installer wurde auch entsprechend angepasst.
 - Bei einer vorhandenen Installation muss das Verzeichnis \LDS in \IT-NRW umbenannt werden, die Dateien ASDTABS.MDB und SCHULVER.MDB müssen aus dem Verzeichnis \Keytabs in das Verzeichnis \IT-NRW übertragen werden. Außerdem müssen die "Statistik-DLLs" neu registriert werden, das geschieht am einfachsten in SchILD3 über "Verwaltung>>Statistik IT.NRW>>Hilfe bei Problemen".

- Die Vermerke haben jetzt eigenene Karteireiter, wenn eine Schule nicht mit Vermerken arbeiten möchte, kann der Reiter auch bei den globalen Programmeinstllungen ausgeblendet werden.

- Bei den individuellen Programmeinstellungen gibt es nun die Option "Schüler-Infobereich zeigen". Wenn diese Option deaktiviert ist, wird auf den Karteireitern "Indidivualdaten I" und "Individualdaten II" der Bereich, in dem u.a. das Foto dargestellt wird, nicht angezeigt. Das kann bei kleinen Bildschirmauflösungen von Vorteil sein.

- Einige Layout-Verbesserungen.

- Einige Issues aus Github bearbeitet.


## Version 3.0.82

- Bei der tabellarischen Zuweisung von Kursen trat ein Fehler auf, nun behoben

- Einige Layout-Änderungen der Benutzeroberfläche

- Diverse Issues aus Github bearbeitet.

- Versionsgeschichte auf MarkDown umgestellt.

## Version 3.0.81

- Wenn bei der Migration keine Programmeinstellungen aus SchILD2 übernommmen wurden (kann bei frisch anonymisierten Datenbanken der Fall) sein, hing sich SchILD3 beim Start in einer Endlosschleife auf,, nun korrigiert.

- Das Layout des Kataloges "Klassen/Versetzungstabelle" wurde optimiert


## Version 3.0.80

- Einige Korrekturen/Anpassungen für den BK-Bereich

- Das Schullogo wird nun in einer separaten Tabelle verwaltet

- Die Programmeinstellungen aus SchILD2 werden vom SVWS-Server nun in einen anderen Bereich der Datenbank migriert, aus diesem werden die Einstellungen nun beim ersten Start von SchILD3 geladen

- Diverse Issues aus Github bearbeitet.

-Wichtig: Diese ## Version benötigt die ## Version "0.8.8" (oder höher) des SVWS-Servers


## Version 3.0.79

- Schülerfilter: Die "Comboboxen mit Checkliste" wurden um einige Eigenschaften erweitert:
	- Wenn man einen Buchstaben eintippt, geht die Liste automatisch auf und springt zu dem ersten Eintrag, der mit dem eingegebenen Text übereinstimmt
	- Über "Esc" kann man die Liste wieder schließen
	- Wenn man bei aufgeklappter Liste die "Enter"-Taste drückt, wird das Häkchen beim ausgewählten Eintrag aktiviert bzw. deaktiviert (je nach Zustand)
	- Mit den Pfeiltasten kann man sich in der Liste bewegen
	- Über die "Entf"-Taste können alle Häkchen zurückgesetzt werden.

-Diverse Issues aus Github bearbeitet.


## Version 3.0.78

- Die zwingende Notwendigkeit eines Benutzerkennwortes wurde wieder deaktiviert. Diese war eingeführt worden, weil ein Wiederherstellen der Datenbank aus einer SQlite-Sicherung ohne Benutzerkennwort zu einer Fehlermeldung führt. Stattdessen wird nun beim Versuch, eine Sicherung einzuspielen, geprüft, ob ein Benutzerkennwort vorhanden ist. Falls das nicht so ist, wird die Meldung "Ein Wiederherstellen ist ohne Benutzerkennwort nicht möglich!" ausgegeben.

- Es gibt nun bei den individuellen Einstellungen die Möglichkeit, die Farbe der Überschriften bei statistik-relevanten Feldern auszuwählen.

## Version 3.0.77

- Anpassungen an ## Version 0.7.8 des SVWS-Servers

- Es ist nun ein Benutzerkennwort zwingend notwendig

-Neuanmeldungen im 1. Hj. an Grundschulen für nächstes Schuljahr überarbeitet

- Diverse Issues aus Github bearbeitet.


## Version 3.0.76

-Diverse Issues aus Github bearbeitet.

- Die in SchILD2 durchgeführten Anpassungen an die neuen Prüfungsordnungen wurden nun auch in SchILD3 umgesetzt.


## Version 3.0.75

-Diverse Issues aus Github bearbeitet.

- Die Fenster für die folgenden Export sind nun in das Hauptfenster integriert (keine "schwebenden" Fenster mehr):
	- Logineo NRW
	- Logineo LMS
	- Iserv
	- Microsoft Teams


## Version 3.0.74

- Die Spaltenbreiten von Standard- Katalogen (ohne eigenes Anzeigefenster) werden nun mit einem verbesserten Algorithmus ermittelt. Um das testen zu können, ist es notwendig, die vorhandenen Einträge in der Registry zu löschen, entweder über regedit.exe (Schlüssel ist HKEY_CURRENT_USER\Software\Schild3000) oder in den Programmeinstellungen von SchILD (Schalter "Individuelle Einstellungen ...zurücksetzen").

- Weitere Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.73

- Anpassungen an Version 0.7 des SVWS-Servers

## Version 3.0.72

- Weitere Datenbank-Funktionen umgesetzt

-Der Wechsel der verschiedenen Karteireiter/Menüpunkte wurde nochmals überarbeitet, da es beim Klicken z.B. durch die Kataloge manchmal zu Fehlern kam. Bitte testen.

-Weitere Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.71

- Neue Optionen für das Sichern und Wiederherstellen von Datenbanken (Eintrag "Datenbank" unter "Verwaltung"). Derzeit ist das Sichern (als SQLite-Datei) und das Wiederherstellen aus eine SQLite-Datei umgesetzt. 

- Programmeinstellungen: Die Einstellungen werden nun über API-Aufrufe vom SVWS-Server geholt. Wichtig: Dazu ist die SVWS-Server-## Version ab 0.6.17 notwendig!

- Weitere Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.70

- Beim Filtern von Schülern und Lehrkräften auf Statistik-Fehler kam es zu einer Fehlermeldung. Nun behoben.

- Beim Start wird nun geprüft, ob im Programmverzeichnis eine Datei "server.json" liegt. Diese enhält die Information, welche ## Version des SVWS-Servers vom Programm erwartet wird. Wenn die Datei existiert und die gefundene ## Version von der erwarteten abweicht, erscheint eine Meldung "Die vorliegende ## Version des SVWS-Servers ist eine andere als die ## Version, die vom Programm erwartet wird. Dies kann zu Problemen führen.".

- Weitere Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.69

-Beim Laden der Gliederungsangaben vom SVWS-Server kam es zu einer Fehlermeldung, wenn bei einer Gliederung ein Wert für "Gültig von" oder "Gültig Bis" übergeben wurde. Nun behoben.

-Bei der Neuanlage eines "Schuljahresabschnittes" werden nun bei den neuen Klassen-Datensätzen die Klassenleitungen wie folgt aus dem aktuellen Abschnitt übernommen:
Wenn bei einer Klasse eine Folgeklasse eingetragen ist, wird im neuen Abschnitt diese Klassenleitung der Folgeklasse zugeordnet (Beispiel: Klassenleitung der aktuellen 05a wird zur Klassenleitung der neuen 06a, wenn diese die Folgeklasse ist)
Wenn bei einer Klasse keine  Folgeklasse eingetragen ist oder die Klasse ihre eigene Folgeklasse ist, wird die Klassenleitung übernommen

- Weitere Fehler aus Github behoben.


## Version 3.0.68

- Beim Export für die Statistik kam es zu merkwürdigen Fehlermeldungen, die möglicherweises auf den für den Datenbankzugriff (auf die StatistikDB.mdb) verwendeten Access-ODBC-Treiber zurückzuführen sind. Daher wurde der Datenbankzugriff für den Statistik-Export wieder auf ADO geändert (wie auch in SchILD2).

- Bei den Programmeinstellungen ("Verwaltung>>Einstellungen>>Globale Einstellungen") können jetzt Ortsnamen definiert werden, für die beim Start des Programmes die Straßennamen aus dem NRW-Straßenkatalog geladen werden sollen. In der Regel wird man darin die eigene Kommune und einige benachbarte Kommunen eintragen. Dadurch kann der Speicherbedarf des Programmes drastisch reduziert werden (gegenüber dem Laden aller NRW-Straßen).

- Weitere Fehler aus Github behoben.


## Version 3.0.67

- Die Markierung und die Filterung auf dieselbe wurde nach einem Brainstorming nochmal überarbeitet. Die "temporäre Schülerliste" ist wieder entfernt worden, dafür wird aber die "Häkchen-Markierung" für die Dauer der Sitzung intern gespeichert. Die Markierungen können dauerhaft gespeichert werden, bei Programmende erscheint eine entsprechende Abfrage (sofern Markierungen vorhanden sind). 
Wichtig: Die Speicherung erfolgt benutzer-bezogen.

- Direkt nach einer Migration wurde bei einer Neueingabe das kommende Schuljahr nicht korrekt bezeichnet (im Fenster, wo das Schuljahr ausgewählt wird), nun behoben.


## Version 3.0.65

- Testweise wurde die Option geschaffen eine "temporäre Schülerliste" zu verwalten. Diese ist vergleichbar mit der aus SchILD2 bekannten "dauerhaften" Markierung (und wird auch z.B. über Doppelklick aktiviert). Im Gegensatz zu SchILD2 ist das nun aber auf die Dauer der Sitzung beschränkt. Es gibt damit folgende Möglichkeiten, bestimmte Datensätze individuell zu markieren:

Über Kontrollhäkchen im Schülercontainer ("Markierung im engeren Sinne")
"Lebensdauer": Kurz, verschwindet mit der nächsten Filterung

Über Doppelklick im Schülercontainer ("temporäre Liste")
"Lebensdauer": Mittel, für die Dauer der Sitzung, es erfolgt keine Speicherung in der Datenbank
Die betreffenden Datensätze werden mit Fettschrift angezeigt

Über eine in indivduelle Schülerliste
"Lebensdauer": Lang, wird in der Datenbank gespeichert

- Die Logik bei der Filterung wurde nochmal überarbeitet. Es konnte vorkpommen, dass bei Aufruf des Reiters "Auswahl" sowohl die "Standard-Filteroptionen" (Status, Klasse, Jahrgang usw.) und die Optionen des Filter I zur Verfügung standen. Das macht keinen Sinn und ist nun überarbeitet worden.

- Weitere Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.64

- Bei den Verkehrssprachen war versehentlich ein falsches Schlüsselfeld verwendet worden, so dass die aus SchILD2 übernommenen Einträge nicht angezeigt wurden, nun korrigiert.

- Weitere Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.63

- Die Anwendung ist nun nicht mehr "dpi-aware", das sollte dazu führen, dass der Wechsel zu einer anderen Bildschirm-Ausflösung nun flüssiger abläuft und viele der genannten Darstellungsprobleme behoben sind.

- Es wird nun eine neue "Ribbon-Komponenten" verwendet, diese ist besser konfigurierbar als die bisherige. 

- Die Liste der "Actions" wurde aufgeräumt, die Beschriftungen und Icons der meisten Schaltflächen können über eine kleinen externe Datenbank (Schild_Icons.db3 im Verzeichnis \Keytabs) konfiguriert werden, ohne dass eine Änderung im Programmcode notwendig ist.

- Die Reportvorlagen für den "Schnellzugriff" werden nun personen-bezogen verwaltet. Es können aber nur Reportvorlage in die Schnellzugriffsliste übernommen werden, die im Verzeichnis "\SchILD-Reports\Standard\Schnellzugriff" liegen.

- Weitere Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.60

- Die Sortierung der neuen dynamischen Datenquellen arbeitete manchmal nicht korrekt, nun behoben

- Letzte "dpi-aware" ## Version. Die dynamische Anpassung an die Bildschirmauflösung bringt nach allen Erfahrungen nur Probleme, daher wird in Zukunft wieder auf das nicht ganz so elegante, aber gut funktionierende Verfahren ähnlich wie in SchILD2 zurückgestellt. Bis dahein brauchen Darstellungsprobleme nicht mehr gemeldet zu werden.

- Weitere Fehler aus Github behoben.
 
## Version 3.0.59

- Bei der Durchführung der Gesamtprüfung für die Statistik kam es zu einem Fehler bei der PDF-Ausgabe und der Erstellung der Exportdateien. Grund war eine Inkompatibilität der Compilereinstellung von SchILD und den Statistik-Komponenten von IT-NRW. Nun funktioniert es.

- Weitere Ergänzungen für Datenquellen, deren Definition dynamisch vom SVWS-Server geliefert werden (siehe https://github.com/SVWS-NRW/Schild3-BetaTest/issues/436). 

- Bestimmte Programmeinstellungen (Breite von Tabellenspalten, Splitter-Positionen) werden nun unabhängig von der jeweiligen Bildschirmauflösung gespeichert.

- Weitere Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.56

- Das Verzeichnis <SVWS-Arbeitsverzeichnis>\sdbcfg wurde auf <SVWS-Arbeitsverzeichnis>\Connection-Files, die Dateiendung der Datenbankkonfigurationsdateien auf .con umgestellt.

- Weitere Ergänzungen für Datenquellen, deren Definition dynamisch vom SVWS-Server geliefert werden (siehe https://github.com/SVWS-NRW/Schild3-BetaTest/issues/436)


## Version 3.0.55

- Ergänzungen für Datenquellen, deren Definition dynamisch vom SVWS-Server geliefert werden (siehe https://github.com/SVWS-NRW/Schild3-BetaTest/issues/436)

- Die Definitionen der für den Text-/Excel-Export verfügbaren Felder werden jetzt auch durch den SVWS-Server bereitgestellt. Wegen der geänderten Datenbankstruktur mussten dabei größere Anpassungen bei den Felddefinitionen gemacht werden. Daher bitte den Export mal testen. In Fällen, wo eine Abfrage für ein Feld zu einem Fehler führt, wird in die Exportdatei nicht der jeweilige Feldinhalt, sondern eine Fehlermeldung ausgegeben. Die Meldungen müssen gesammelt und in einer Folge## Version des SVWS-Servers korrigiert werden.

-Klassen und Klassenleitungen
Bei der Bearbeitung der Klassen ("Kataloge>>Klassen/Versetzungstabelle") kann jetzt auf jeden vergangenen Abschnitt zugegriffen werden (z.B. um nächträglich die Klassenleitungen zu bearbeiten).
Auf dem Karteireiter "Akt. Halbjahr" werden nun die Klassenleitungen des betreffenden Abschnittes in einer kleinen Tabelle angezeigt, somit können hier auch mehr als zwei Personen erscheinen.
Wichtig: Die Angaben können hier nicht geändert werden, es gibt keine "schülerbezogen" Eingabe der Klassenleitung mehr.

-Weitere Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.54

-Einige Anpassungen für hochauflösende Monitore (noch nicht abgeschlossen!). Bitte prüfen, ob sich das Programm auf solchen Monitoren jetzt starten lässt.


## Version 3.0.53

Durch die Umstellung auf die neue IDE kam es zu einem Fehler in einer Komponente, der sich u.a. bei Aufruf von Filter I äußerte. Nun behoben.

## Version 3.0.52

Es wurden auch die Schlüsseltabellen "Statkue_Herkunftsart" und "Statkue_Herkunftsschulform" auf API-Aufrufe umgestellt.

## Version 3.0.51

Es wurden die folgenden Schlüsseltabellen auf PI-Aufrufe des SVWS-Servers umgestellt:
Statkue_Abgangsart
Statkue_SchuelerErsteSchulformSekI
Schildintern_K_Schulnote
Statkue_ZulFaecher
Statkue_ZulJahrgaenge
Statkue_ZulKuArt


## Version 3.0.50

Es wurden alle Schlüsseltabellen mit "Lehrer-Daten" auf API-Aufrufe des SVWS-Servers umgestellt. Noch nicht umgestellt sind folgende Tabellen:
Statkue_Abgangsart
Statkue_SchuelerErsteSchulformSekI
Schildintern_K_Schulnote
Statkue_Herkunftsart
Statkue_Herkunftsschulform
Statkue_ZulFaecher
Statkue_ZulJahrgaenge
Statkue_ZulKuArt

Bei den Lehrkräften wurde das Feld für den Masern-Impfnachweis entfernt.


## Version 3.0.49

Es wurden weitere Kataloge/Tabellen/Views auf API-Aufrufe des SVWS-Servers umgestellt:
-Länder
-Status der SuS
-Versetzungsvermerke
-DQR-Niveaus
-AbiInfos
-Datenarten für Text-/Excel-Exporte
-Felder für Text-/Excel-Export
-Unicode-Umwandlung (für Kennworterstellung)
-Felder für Filterung auf fehlende Einträge
-Fachklassen
-Fachgruppen für Zeugnisausgabe
-Leitungsfunktionen an der Schule
-Berufsebenen
-Alle KAoA-Daten
-Zuordnung Fächer zu Fachgruppen
-Prüfungsordnungen
-Optionen zu Prüfungsordnungen
-Reformpädagogik
-Dauer Kindergartenbesuch
-Übergangsempfehlungen 

Es können nun auch Daten für dynamisch erzeugte Report-Datenquellen ausgegeben werden

Die Reihenfolge der "RibbonTabs" im Hauptfenster wurde verändert


## Version 3.0.48

Einige Fehlerkorrekturen bei den API-Aufrufen

## Version 3.0.47

Es wurden weitere Kataloge/Tabellen/Views auf API-Aufrufe des SVWS-Servers umgestellt:
-Statkue_Fachklasse
-Statkue_Einschulungsart
-Statkue_Organisationsform
-Schildintern_HSchStatus
-Schildintern_Laender
-Schildintern_PrfSemAbschl
-Schildintern_AbiturInfos
-Schildintern_Datenart
-Schildintern_DQR_Niveaus
-Schildintern_TextExport
-Schildintern_FilterFehlendeEintraegeSchild3
-Schildintern_UnicodeUmwandlung
-Schildintern_Fachgruppen
-SchulleitungFunktion
-Klassenarten

WICHTIG: Es muss die ## Version 0.2.21 des SVWS-Servers installiert sein

Es wurde die Möglichkeit geschaffen, Datenquellen für die Reportausgabe dynamisch über einen API-Aufruf des SVWS-Servers zu erstellen. 

Weitere Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.46

-Der Zugriff aus folgende allgemeine Kataloge wurde umgestellt auf API-Aufrufe des SVWS-Servers:
Schulgliederungen
Förderschwerpunkte
Verkehrssprachen
Nationalitäten
Straßen
Konfessionen
allgem. Merkmale

Damit sind nicht die "schuleigenen" Kataloge gemeint (z.B. Schulgliederungen der eigenen Schule), sondern die "Basiskataloge", aus denen für die schuleigenen Kataloge ausgewählt wird.
Wichtig: Damit das funktioniert muss die ## Version 0.2.18 des SVWS-Servers installiert sein.

## Version 3.0.45

-Das Laden des Statistik-Gliederungskataloges wurde als erstes Beispiel für einen direkten API-Aufruf beim SVWS-Server umgesetzt. Das setzt natürlich voraus, dass der SVWS-Server auch erreichbar ist. Falls dies nicht der Fall ist, wird beim Start ein Fehlerprotokoll ausgegeben. Das Programm läuft aber trotzdem weiter. Der Gliederungskatalog wird bei den allgemeinen Angaben zur Schule verwendet.

-Weitere Fehler aus Github behoben


## Version 3.0.44

-Der neue Halb- und Schuljahreswechsel war versehentlich nur in der Entwicklungsumgebung verfügbar, jetzt ist er freigeschaltet.

-Weitere Exporte umgesetzt:
Logineo XML
Export an Schulträger
Abitur-Export (in SchILD2 als Plugin umgesetzt, nun im Programm fest integriert)
ZP10-Export (dito)
KommMit-Export (dito)

-Es gibt jetzt wieder die Möglichkeit, die Liste der SuS nach verschiedenen Kriterien zu sortieren.

-Diverse Fehler aus Github behoben


## Version 3.0.43

-Der Halb- und Schuljahreswechsel wurde komplett neu als "Wizard" konzipiert, es ist jetzt u.a. möglich, neue Lernabschnitte (optional mit Fächerübernahme) für den neuen Abschnitt anzulegen, ohne die SuS auch zu versetzen.

-Filter I wurde optisch noch etwas "verschönert"

-Beim der "Schnellfilter in neuer ## Version" wird jetzt nicht mehr automatisch gefiltert, sondern erst nach Aktvierung des "Häkchen-Schalters" (wie beim "Schnellfilter nach SchILD2-Art")

-Diverse Fehler aus Github behoben.

## Version 3.0.42

-Export für Lernplattformen umgesetzt (Ausnahme: Logineo XML)

-Duplikatsabgleich für BKs überarbeitet

-Weitere Fehler aus Github bearbeitet.


## Version 3.0.41

-Diverse Fehler in Github bearbeitet.

-Es stehen nun die Bearbeitungsmöglichkeiten für Lernplattformen (Katalog, SuS, LuL, Schnittstellen-Export und -Import) zur Verfügung.
Hinweis: Der Export in den Formaten Logineo, IServ und SDS ist noch nicht umgesetzt.

-Reportverwaltung: Die Datenquelle "Schueler" wird nun an die Datenquellen "Kurs" und "Klassen" gekoppelt. Sie fungiert dann als Unterdatenquelle, sie kann die Datenquellen "KursSchueler", "KursSchueler_mit_Fotos", "KlassenSchueler" ersetzen, die mittelfristig wegfallen werden.

## Version 3.0.40

-Der Export für de Statistik wurde an die geänderte Datenbankstruktur angepasst.

## Version 3.0.39

Es wurden folgende Anpassungen an der Oberfläche durchgeführt:
-Im Hauptfenster wird immer die gleiche Überschrift (mit der Information zur Datenbank) gezeigt.

-Das (maximierte) Hauptfenster sollte nicht mehr "springen", wenn ein anderes Fenster (z.B. Anzeige Bemerkungen) aufgerufen wird.

-Bei einer ganz frischen Neuinstallation wurde die Breite der Tabellenspalten ungünstig dargestellt. Dies wurde nun verbessert, bitte mal testen.

-Bei den "Ribbon-Reitern" für "Konfessionen" und "Verwaltung" bleibt nun die Ribbon-Leiste sichtbar (obwohl leer), um ein einheitliches Erscheinungbild gewährleisten.

-Es wurde testweise eine Möglichkeit geschaffen, die Schrifthöhe (in Punkt) bei den Menüeinträgen für "Kataloge" und "Verwaltung" über eine externe Datei (Backstage.Ini im Programmverzeichnis) einzustellen. Die Datei hat zwei Bereiche ("Kataloge", Verwaltung"), in jedem dieser Bereiche gibt es Zeilen, wo die Schriftgrößen für unterschiedliche Windows-Skalierungen und Bildschirmauflösungen (vertikal, in folgenden Stufen: bis 1000, bis 1500, bis 2000, bis 5000) wie folgt eingetragen werden können:

Caption_<Windows-Skalierung>_<vert. Bildschirmaufllöung bis Pixel>=<Schriftgröße>
Items_<Windows-Skalierung>_<vert. Bildschirmaufllöung bis Pixel>=<Schriftgröße>

In Zeilen, die mit "Caption" beginnen, wird die Schriftgröße für die entsprechende Überschrift ("Verwaltung") festgelegt, in Zeilen, die mit "Items" beginnen, wird die Schriftgröße für die "Menüeinträge" definiert.
Hinweis: Bei den Katalogen gibt es keine Haupt-Überschrift, dafür aber zwei "Zwischen-Überschriften". Deren Schriftgröße wird aus dem für Caption eingegeben Wert minus 2 ermittelt.

Beispiel:
Windows-Skalierung=100
vertikale Bidschirmauflösung=1080

Bei dieser Konstellation muss die Schriftgröße in folgenden Zeilen eingetragen werden (1500: Weil 1080 > 1000 als nächstkleinere Auflösung, aber kleiner 1500 als nächsthöhere Auflösung)
Caption_100_1500=15
Items_100_1500=11

Bitte mal mit unterschiedlichen Konstellationen ausprobieren und die optimalen Schriftgrößen mitteilen.	
 


## Version 3.0.37

-Weitere Gruppenprozesse (für ZP10) angepasst

-Der Export im "Schnittstellenformat SchILD-NRW" wude an die geänderte Datenbankstruktur angepasst.

-Die Bearbeitung der Abteilungen ist nun möglich.

-Filterung auf Abteilungen und Standorte wurde umgesetzt.

## Version 3.0.36

-Der Speicherort für die sdbcfg-Dateien wurde geändert. Diese werden nun im Verzeichnis \sdbcfg unterhalb des Arbeitsverzeichnisses verwaltet.
Wichtig: Um auf die bisher verwendeten Datenbanken zugreifen zu können, muss daher der Ordner \sdbcfg aus dem Programmverzeichnis in das Arbeitsverzeichnis verschoben werden.



## Version 3.0.35

-Die "jährliche Löschfunktion" (automatisch im Dezember aufgerufen oder manuell über "Verwaltung>>Werkzeuge>>Daten gemäß Löschfristen löschen") wurde an die geänderte Datenbankstruktur angepasst.

-Der Vorgang "Ankreuzkompetenzen holen" wurde überarbeitet und an die geänderte Datenbankstruktur angepasst.

-Es wurden weitere Gruppenprozesse an die geänderte Datenbankstruktur angepasst. Dies betrifft alle "Gruppenprozess-Schalter", deren Beschriftung fett ist.

-Die Abiturprozesse wurde nochmals überarbeitet und an die Strukturänderungen in Folge der Migration angepasst.

-Gruppenprozesse für Abitur jetzt verfügbar.

-Die Verbindung zum SVWS-Server sollte jetzt wieder funktionieren (getestet mit Server-## Version 0.2.10)

-Diverse Fehler in Github bearbeitet.


## Version 3.0.34

-Die Abfrage für die Anzeige der Schülerdaten wurde nochmals überarbeitet, was jetzt einen deutlichen Geschwindigkeitszuwachs bei Scrollen zur Folge haben sollte. Bitte mal Erfahrungswerte mitteilen.

-Der Schülername wird jetzt immer oberhalb der "Detail-Karteireiter" angezeigt

-Der Prozess zum Halbjahres-, Quartals und Schuljahreswechsel wurde wegen der geänderten Datenbankstruktur komplett überarbeitet. Bitte mal mit verschiedenen Schulformen testet, dabei insbesondere prüfen, ob in allen "Versetzungskonstellationen" auch die korrekte Folgeklasse ermittelt wird.
Hinweis: In Kürze wird es diesen Prozess auch als "Vorbereitung für das nächste Schuljahr (bzw. Habljahr, Quartal) geben. Der Unterschied wird nur sein, dass am Ende die SuS nicht explizit versetzt werden und dass bei der Schule "als Organisation" die Angaben zum aktuellen Abschnitt nicht geändert werden. Das Ergebnis wird also so sein, dass alle notwendigen Angaben für den Folgeabschnitt existieren (für besagte Planung), die SuS und die Schule aber noch im aktuellen Abschnitt verbleiben.

-Einige Githaub-Fehler behoben.


## Version 3.0.33

-Mehrere berichtete Fehler korrigiert

-Bei einer BK-Datenbank kam es bei der Druckausgabe zu einer Fehlermeldung "Feld Fachklasse nicht gefunden", nun beseitigt

-Die Performance beim Scrollen durch die Schülermenge wurde verbessert, bitte mal ausprobieren.

-Die Gruppenprozesse für Teilleistungen wurden überarbeitet und an die geänderte Datenbankstruktur angepasst.

-Die URL für den SVWS-Server wurde geändert, die Verbindung sollte jetzt wieder funktionieren


## Version 3.0.32

-Es wurden diverse Fehlermeldungen, die bei BK-Datenbanken auftraten, behoben.

-Das Layout wurde in bestimmten Bereichen an die Bildschirmauflösung angepasst. So wird z.B. der Bereich "Aktuelle Laubahndaten" bei einer Bildschirmauflösung > 1400 Pixeln breiter dargstellt.

-Es wurden weitere Gruppenprozesse im Bereich "Fächer" an die geänderte Datenbankstruktur angepasst.

-In der Reporting wurde ein (durch einen falschen Datenbankeintrag verursachter) Fehler in Zusammenhang mit den "Schuljahresabschnitten" abgefangen.


## Version 3.0.31

-Die Gruppenprozesse in den Bereichen "Allgemeines" und "Fächer" (bis einschl. "Kurse zuweisen (mehrere)") wurden überarbeitet und an die geänderte Datenbankstruktur angepasst.

## Version 3.0.30

-Es wurden noch einige Fehler im Filter I behoben
Hinweis: Bei den "Checked Comobobox"-Komponenten (zur Mehrfachauswahl von Optionen) bewirkt das reine Anklicken eines Eintrages noch keine Auswahl desselben, dazu muss das Häkchen angeklickt werden. Ansonsten würde bei der Taststurbedienung das Häkchen automatsich aktiviert, wenn man mit den Pfeiltasten der Tastatur zwischen den Einträgen wechselt. Wenn bei Tastaturbedienung ein Eintrag aktiviert werden woll, muss die Eingabetaste gedrückt werden.

-Bei der Zuweisung eines Kennwortes zu einem Benutzer kam es zu einer Fehlermeldung, nun behoben

-Der Gruppenprozess "Individualdaten ändern" wurde an die neue Datenbankstruktur angepasst


## Version 3.0.29

-Anpassung aller Optionen in Filter I an die neue Datenbankstruktur

## Version 3.0.28

-Anpassung der Benutzerverwaltung an die neue Datenbankstruktur
Hinweis: In der Benutzerverwaltung stehen die Optionen zum Bearbeiten einzelner Benutzer (Anlegen, Bearbeiten, demnächst auch Löschen) über die rechte Maustaste zur Verfügung.
Beim Neuanlegen von Benutzern wird derzeit der Benutzername als Kennwort eingetragen. Das kann in Zukunft auch durch ein zufällig erzeugtes Initialkennwort ersetzt werden, dazu muss aber erst eine Datenquelle mit Benutzerdaten geschaffen werden, damit diese Informationen auch ausgegeben werden können.

-Filter I:
Einige Optionen (im wesentlichen solche, die sich auf Stammdaten und den aktuellen Abschnitt beziehen) wurden auf die neue Datenbankstruktur angepasst


## Version 3.0.27

-Korrektur einiger in Jira genannten Reportprobleme

-Anpassung aller Lehrerdatenquellen an neue DB-Struktur

-Anpassung der Datenquelle SchuelerKAoADaten an neue DB-Struktur

-Korrektur einiger Fehler bei der Lehrerbearbeitung

-Umstellung der PLZ-Felder auf Ort_ID in folgenden Tabellen
Schueler
SchuelerErzAdr
K_Lehrer
K_AllgAdr

-Anpassung der Report-Datenquellen zu diesen Tabellen


## Version 3.0.26

Weitere Anpassungen an neue DB-Struktur
-Daten der Lehrkräfte können bearbeitet werden

-Kurslisten können ausgegeben werden

-Angaben zu Klassenlehrer werde in Reports wieder ausgegeben



## Version 3.0.23

-Die neue Struktur der Tabelle "SchuelerSprachenfolge" wurde an allen relevanten Stellen angepasst

-Es gibt nun auf dem Karteireiter "Laufbahninfo" auch einen Bereich für die Eingabe von Sprachprüfungen

## Version 3.0.22

An folgenden Stellen wurde das Programm an die neue Struktur der Tabelle "SchuelerSprachenfolge" angepasst:
-Programmoberfläche
-Reportausgabe
-GeR-Berechnung
-Export in Schnittstellendatei
-Import aus Schnittstellendatei

An folgenden Punkten sind noch Anpassungen notwendig:
-LuPO-Export
-Übergabe an Abituralgorithmus

## Version 3.0.21

-Die Verwendung des Feldes "SchulnrEigner" wurde komplett aus dem Programm entfernt.

-Alle Adressangaben wurden auf eine getrennte Speicherung von Straßenname und Hausnr. umgestellt.

## Version 3.0.20

-Es gibt keine durch die Schule bearbeitbaren Kataloge für Staatsangehörigkeiten und Verkehrssprachen mehr. Es wird nun auf die entsprechenden "Statistik-Kataloge" zugegriffen.

-Die Eingabe der Schulleitung (bei den allgemeinen Angaben der Schule) wurde geändert. Es ist nun auch möglich, eine Historie zu verwalten.
Wichtig: Da hier auf neue Tabellen in der Datenbank zugegriffen wird, funktioniert das nur mit einer Datenbank, die mit einer aktuellen ## Version des SVWS-Servers migriert wurde.
 
-Es wurden weitere in Github gemeldete Fehler behoben.


## Version 3.0.19

-In manchen Fällen wurden Schüler- oder Lehrerfotos nicht angezeigt, obwohl sie korrekt in der Datenbank gespeichert waren. Nun korrigiert.

-Das Programm greift nun bei den Adressen der Schüler und Erziehungsberechtigten auf eine NRW-Straßenliste zu. Bei der Auswahl erfolgt eine automatische Filterung auf den Ortsnamen, daher muss dieser auch bei Eingabe der Straße schon vorhanden sein. Der Katalog ist aber nur eine "Vorschlagsliste", d.h. es können auch weiterhin Einträge gemacht werden, die nicht im Katalog enthalten sind.
WICHTIG: Die Nutzung der Straßenliste setzt eine Trennung von Straße und Hausnr. voraus. Falls noch nicht geschehen, muss der Menüpunkt "Verwaltung>>Werkzeuge>>Straßen und Hausnr. bei Schülerdaten trennen" aufgerufen werden.
HINWEIS: Bei den Ertiehungsberechtigten gab es noch keine separaten Felder für Straßenname und Hausnr., diese werden von einem aktuellen Update des SVWS-Servers angelegt.

-Die Anordnung der Bemerkungsfelder auf dem Karteireiter "Akt. Halbjahr>>Bemerkungen" wurde überarbeitet

-Ein Fehler beim IServ-Export wurde korrigiert.

-Es wurden weitere in Github gemeldete Fehler behoben.


## Version 3.0.18

-Der Bereich "Werkzeuge" wurde überarbeitet. Bei allen "Werkzeug-Einträgen" in der Menüliste, die über kein eigenes Fenster verfügen, wird nun (beim Aufruf) ein Informationstext im rechten Fensterteil angezeigt.
Beispiel "Fehlende Abschnittsdaten anlegen":
"Es wird geprüft, ob es für alle Schüler mit Status "Aktiv" einen Eintrag für den aktuellen Abschnitt (Halbjahr, Quartal, Semester) gibt. Falls ein solcher nicht existiert, wird er mit den aktuellen Angaben bei den Individualdaten (z.B. Jahrgang, Klasse) angelegt. Wenn schon ein Eintrag für den aktuellen Abschnitt existiert, so wird dieser nicht verändert."
Korrekturen und Verbesserungsvorschläge für die Formulierugen der Hinweise sind erwünscht.

-Es steht jetzt auch der IServ-Export zur Verfügung.

-Es wurden weitere Fenster, die bisher separat (als "schwebende" Fenster) erschienen, in die Programmoberfläche integriert.

-Es wurden einige in Github gemeldete Fehler behoben.

## Version 3.0.17

-Die Verwaltung der Kataloge wude nochmals überarbeitet. Alle Kataloge (allgemeine und schulbezogen) sind nun über ein "Backstage-Menü" aufrufbar. Die Kataloge wurden auch von den "Ribbob-Bars" getrennt und haben nun einen eigenen Bereich mit (jeweils auf den betreffenden Katalog bezognenen) Bearbeitungskomponenten.

-Bei manchen Katalogen wurden "eingefrorene" Spalten definiert (z.B. Schulkatalog). Dies bedeutet, dass bestimmte Spalten am Anfang des Tabellengitters immer sichtbar sind, auch wenn man weiter nach rechts scrollt, weil der verfügbare Platt nicht ausreicht, um das Tabllngitter komplett darzustellen.

-Diverse Korrekturen und Designanpassungen an der Programoberfläche.

## Version 3.0.16

-Es wurde eine Anzahl von Fenstern, die bisher separat (als "schwebende" Fenster) erschienen, in die Programmoberfläche integriert. Weitere werden noch folgen.

-Die Katalogverwaltung wurde komplett überarbeitet. Die Auswahl der Einzelkataloge (Staatsangehörigkeiten, Verkehrsprachen usw.) erfolgt jetzt über ein "Backstage-Menü" (ähnlich wie bei "Verwaltung") auf der linken Seite des Programmfensters. In den Ribbons erfolgt nur noch die Auswahl der "Katalog-Rubrik" (Allgemeine Kataloge, Schulbezogen Kataloge)

-Der Import/Exort wurde ebenfalls überarbeitet, es steht jetzt auch der Logineo-Export zur Verfügung

-Weitere Anpassung zur "Konsilidierung" der Programmoberfläche (z.B. bei den Daten der Schule) folgen in Kürze

-Es wurden einige in Github gemeldete Fehler behoben.

## Version 3.0.15

-Der Test, ob eine Verbindung zum SVWS-Server hergstellt werden kann, wurde nochmal überarbeitet. Damit dieser ausgeführt werden kann, muss aber in der betreffenden sdbcfg-Datei (die die Datenbankparameter enthält) auch die URL des SVWS-Servers enthalten sein. Dazu entweder die Datei mit dem Programm "SchILD_DBConfig.exe" öffnen, bearbeiten und speichern oder über einen Editor in der Datei die Zeile
SVWSServerURL=localhost
ergänzen. Sofern der SVWS-Server nicht lokal läuft, muss statt "localhost" der Name des betreffenden Servers eingetragen werden.

-Bim Filtern auf die SuS eines Kurses wird nun die automatisch verwaltete Tabelle "Kurs_Schueler" zugegriffen. Bitte mal das Zeitverhalten prüfen.

-Im "Filter-Baum" wird jetzt für die Kursauswahl zusätzlich zur Kursbezeichnung auch der Jahrgang angezeigt.


## Version 3.0.14

-Der Test, ob eine Verbindung zum SVWS-Server hergstellt werden kann, wird jetzt immer beim Start (bzw. nach Auswahl einer Datenbank) durchgeführt. Es wird jetzt ein Testbefehl verwendet, der keine root- bzw. sa-Berechtigung erfordert, es muss daher auch kein Kennwort mehr eingegeben werden. In der Titelzeile des Hauptfensters wird dann angezeigt, ob der Verbindungstest erfolgreich war.

-Im Reportexplorer wird ja die Breite der Spalten gespeichert. Es ist in manchen Fällen vorgekommen, dass für die Breite der Verzeichnisliste viel zu hohe Werte gespeichert wurden, was beim nächsten Aufruf dazu führte, dass die Reportliste nicht angezeigt werden konnte. Das ist nun unterbunden, wenn die Breiten beim Laden zu hoch sind (im Verhältnis zur Bildschirmbreite), werden sie passend reduziert.

-Es wurden noch diverse Änderungen/Korrekturen bei Gruppenprozessen gemacht.

-Es wurden diverse Tickets aus GitHub bearbeitet

-Es wurden diverse Schreibfehler korrigiert

## Version 3.0.13

-Es wurden diverse Jira-Tickets bearbeitet

-Für die Testphase wurde der Zwang zur Verwendung eines regelkonformen Kennwortes ausgesetzt

-Das Programm startet nun auch mit einer MSSQl-Datenbank.
Wichtig: Bei MSSQL kommt es aufgrund der verwendeten Collation bei allen Abfragen auf die korrekte Groß/Kleinschreibung der Feldnamen an. Dies ist bei MariaDB nicht der Fall, hier müssen nur die Tabellennamen die korrekte Schreibweise haben, und das auch nur unter Linux). Ob alle Abfragen korekt funktionieren, wurde noch nicht bis ins Detail getestet, falls Fehlermeldungen der Art "Feld XY nicht gefunden" erscheinen, bitte entsprechendes Jira-Ticket eröffnen.

-Beim Programmstart kann nun auch optional geprüft werden, ob eine Verbindung zum SVWS-Server hergstellt werden kann. Dazu muss das Programm mit dem Parameter "-SVWSServerTest:" gestartet werden.
Beispiel:

SchILD30.exe -SVWSServerTest:

Es erscheint dann ein Dialogfenster, in dem das Kennwort für den Datenbankbenutzer "root" (bei MariaDB) oder "sa" (bei MSSQL) eingegeben werden kann. Als URL ist derzeit "https://localhost" fest vorgegeben. Es wird dann versucht, eine Verbindung zum SVWS-Server herzustellen und eine entsprechende Meldung ausgegeben. 
 

## Version 3.0.12

-Alle "Ja/Nein"-Optionen bei Filter I und dem Gruppenprozess "Allgemeine Angaben ändern" wurden auf "Boolean-Selector" geändert

-Die Erweiterungen bei KAoA-Eingabe für BKs wurden umgesetzt, bitte prüfen, ob das Feld "BK_Anlagen" in der Tabelle "Schildintern_KAoA_Merkmal" enthalten ist.

-Die Speicherung der globalen Einstellungen erfolgt nun in der Tabelle SVWS_Client_Konfiguration_Global

-Die Speicherung der individuellen Einstellungen erfolgt nun in der Tabelle SVWS_Client_Konfiguration_Benutzer. Ausnahme sind "bildschirmabhängige" Einstellungen, diese werden weiterhin in der Registry gespeichert

-Die Benutzerverwaltung konnte nicht aufgerufen werden, nun korrigiert
Hinweis: Bei einer SQLite-Datenbank kommt es beim Aufruf von "Aktuelle Datenbanknutzer zeigen" zu einer Fehlermeldung. Die Ursache ist wohl, dass der Treiber den Befehl "Max(LoginTime)" nicht mit dem korrekten Datentyp zurückliefert. Da SQLite aber nur für Schulungszwecke benutzt werden soll, dürfte das unerheblich sein.

-Beim Gruppenprozess "Noten, Mahnungen, Fehlstunden eingeben" kam es zu einer Fehlermeldung, nun behoben.


## Version 3.0.11

-Diverse Änderungen/Korrekturen aufgrund der Meldungen bei Github

## Version 3.0.10

-Es gibt keine "Ribbongroups" mehr für den Aufruf der verschiedenen Berechnungsalgorithmen (Versetzung/Abschluss, FHR, BK-Abschluss, Abitur usw.). Es finden sich jetzt vielmehr oberhalb der entsprechenden Grids für die Fächer (z.B. Abiturfächer) Toolbars mit Schaltern für die jeweiligen Funktionen (ähnlich wie in SchILD2). Bitte mal prüfen, ob das den Arbeitsablauf besser unterstützt.

-Das Layout für der Karteireiter "Akt. Halbjahr>>Allgemeine Angaben" wurde überarbeitet. Für die unterschiedlichen Bemerkungsfelder (Zeugnsibemerkungen, Arbeits- und Sozialverhalten usw.) gibt es nun einen eigenen Karteireiter"Bemerkungen".

-Der Bereich "Zeugnis/Abschluss" ist jetzt auf dem Karteireiter "Akt. Halbjahr" immer sichtbar (wie in SchILD2), unabhängig davon, welcher "Unterreiter" (Allgemeine Angaben, Leistungsdate usw.) ausgewählt ist.

## Version 3.0.9
-------------
-Alle Bezüge auf das Feld "Bildungsgang" in der Tabelle "SchuelerLernabschnitte" wurden entfernt

-Die Datenquellen "Bereich_I", "Bereich_II", "Bereich_III_1", Bereich_III_2" und "Bereich_III_3" wurden aus der Reportig entfernt.

-Bei SQLite-Datenbanken gab es eine Fehlermeldung, wenn z.B. durch eine Filterung eine leere Datenmenge geliefert wurde. Dies wir nun abgefangen.

-Das Layout des Karteireiters "BK-Abschluss" wurde überarbeitet

-Bei der Bearbeitung der Kataloge wurden umfangreiche Anpassungen gemacht. So sind gibt es jetzt "katalogspezifische" RibbonGroups ("Extra-Optionen"), über die bestimte Funktionen für den betreffenden Katalog aktiviert werden können (sofern für den betreffenden Katalog Extra-Optionen verfügbar sind)

-Alle Grid-Darstellungen für Kataloge verfügen nun über ein Eingabefeld "Suche..."

-Die Anzeige von Fotos im "schwebenden" Fenster funktioniert wieder

-Eine Markierung in der Schülerliste kann nun auch per Doppelklick aktviert werden

-Der "Schnellfilter SchILD2" wurde überarbeitet

-Die Basisroutinen für Gruppenfunktionen wurden überarbeitet



## Version 3.0.8
-------------
-Bei allen Grafiken (Fotos, Schullogo) wird nun auf die Base64-Felder in der Datenbank zugegriffen (gilt auch für die Darstellung in Reports). Beim Speichern in der Datenbank werden die jpg/png-Dateien "on the fly" ins Base64-Format konvertiert, bei der Darstellung umgekehrt wieder von Base64 in das jeweilige Grafikformat.
Im Prinzip könnten damit die bisherigen Felder aus der Datenbank entfern werden.

-Es werden jetzt auch SQLite-Datenbanken unterstützt. Diese sollten aber später nur für Schulungszwecke (oder als Backup) verwendet werden, im Produktivbetrieb sollten SQLite-Datenbanken nicht verwendet werden!

-Die "Ribbongroups" für den Aufruf der verschiedenen Berechnungsalgorithmen (Versetzung/Abschluss, FHR, BK-Abschluss, Abitur) wurden vereinheitlicht

-Die Spaltenbreiten für Tabellendarstellungen werden nun benutzerbezogen in der Registry gespeichert.
Wichtig: Das Verfahren wurde gegenüber der Vorgänger## Version geändert, d.h. die gewünschten Spaltenbreiten müssen nochmals (einmalig) angepasst werden.

-Bei der Auswahl von Lehrkräften (z.B. als Klassenlehrer, Fachlehrer, Abteilungsleiter) reagierte nicht auf Tastatureingaben, ist nun korrigiert.

-Die Sortierung der Notenliste für Teilleistungen wurde geändert, es erscheint jetzt zuerst die volle Note, dann die "Plus-" und ""Minus-Note" (also z.B. 2, 2+, 2-)

-Es wurden verschiedenen Änderungen gemacht, damit das Programm auch bei kleineren Bildschirmauflösungen benutzt werden kann. Absolutes Minimum sind aber 1024 x 768 Pixel.

-Beim Ausdruck von Reports, die auf die Datenquelle "KlassenLehrer" (die alle Lehrkräfte liefert, die in einer Klasse unterrichten) kam es zu einer Fehlermeldung. Ist nun korrigiert.

-Korrektur diverser Schreibfehler.

 
SchILD_DBConfig
===============

## Version 2.0.5
-------------
-Es kann jetzt auch die URL des SVWS-Servers eingegeben werden, diese wird auch in die sdbcfg-Datei geschrieben. 

-Optional kann beim Verbindungstest auch der SVWS-Servr berücksichtigt werden.

MigrateDB
=========

## Version 1.0.10

Wenn eine MDB manuell zur Migration ausgewählt wurde und der Dateipfad Leerzeichen enthielt, kam es zu einer Fehlermeldung. Nun behoben.

## Version 1.0.8
-------------
In die erzeugten sdbcfg-Dateien wird jetzt auch die URL des SVWS-Servers geschrieben.

## Version 1.0.7 
-------------
-Es kann jetzt auch in eine MSSQL-Datenbank migriert werden.
Wichtig: Dies funktioniert nur, wenn der SVWS-Server in der aktuellen Entwicklungs## Version läuft.

## Version 1.0.6 
-------------
-Es gibt im Startfenster nun einen Schalter "Migration ist schon erfolgt, nur Datenbank-Konfigurationsdatei für SchILD3 anlegen". Damit kann für ein Datenbankschema, in das bereits bei der Installation des svws-Servers migriert wurde, eine sdbcfg-Konfigurationsdatei angelegt werden, damit ein Zugriff über SchILD3 möglich ist. Als Dateiname wird der Name des Schemas verwendet.

## Version 1.0.8
-------------
Es wird jetzt auch die URL zum SVWSServer in der .sdbcfg-Datei gespeichert.
