MigrateDB
=========

Version 1.0.6 
-------------
-Es gibt im Startfenster nun einen Schalter "Migration ist schon erfolgt, nur Datenbank-Konfigurationsdatei für SchILD3 anlegen". Damit kann für ein Datenbankschema, in das bereits bei der Installation des svws-Servers migriert wurde, eine sdbcfg-Konfigurationsdatei angelegt werden, damit ein Zugriff über SchILD3 möglich ist. Als Dateiname wird der Name des Schemas verwendet.

SchILD3
========

Version 3.0.9
-------------
-Alle Bezüge auf das Feld "Bildungsgang" in der Tabelle "SchuelerLernabschnitte" wurden entfernt

-Die Datenquellen "Bereich_I", "Bereich_II", "Bereich_III_1", Bereich_III_2" und "Bereich_III_3" wurden aus der Reportig entfernt.

-Bei SQLite-Datenbanken gab es eine Fehlermeldung, wenn z.B. durch eine Filterung eine leere Datenmenge geliefert wurde. Dies wir nun abgefangen.

-Das Layout des Karteireiters "BK-Abschluss" wurde überarbeitet

-Bei der Bearbeitung der Kataloge wurden umfangreiche Anpassungen gemacht. So sind gibt es jetzt "katalogspezifische" RibbonGroups ("Extra-Optionen"), über die bestimte Funktionen für den betreffenden Katalog aktiviert werden können (sofern für den betreffenden Katalog Extra-Optionen verfügbar sind)

-Alle Grid-Darstellungen für Kataloge verfügen nun über ein Eingabefeld "Suche..."

-Die Anzeige von Fotos im "schwebenden" Fenster funktioniert wieder

-Eine Markierung in der Schülerliste kann nun auch per Doppelklick aktviert werden

-Der "Schnellfilter SchILD2" wurde überarbeitet

-Die Basisroutinen für Gruppenfunktionen wurden überarbeitet



Version 3.0.8
-------------
-Bei allen Grafiken (Fotos, Schullogo) wird nun auf die Base64-Felder in der Datenbank zugegriffen (gilt auch für die Darstellung in Reports). Beim Speichern in der Datenbank werden die jpg/png-Dateien "on the fly" ins Base64-Format konvertiert, bei der Darstellung umgekehrt wieder von Base64 in das jeweilige Grafikformat.
Im Prinzip könnten damit die bisherigen Felder aus der Datenbank entfern werden.

-Es werden jetzt auch SQLite-Datenbanken unterstützt. Diese sollten aber später nur für Schulungszwecke (oder als Backup) verwendet werden, im Produktivbetrieb sollten SQLite-Datenbanken nicht verwendet werden!

-Die "Ribbongroups" für den Aufruf der verschiedenen Berechnungsalgorithmen (Versetzung/Abschluss, FHR, BK-Abschluss, Abitur) wurden vereinheitlicht

-Die Spaltenbreiten für Tabellendarstellungen werden nun benutzerbezogen in der Registry gespeichert.
Wichtig: Das Verfahren wurde gegenüber der Vorgängerversion geändert, d.h. die gewünschten Spaltenbreiten müssen nochmals (einmalig) angepasst werden.

-Bei der Auswahl von Lehrkräften (z.B. als Klassenlehrer, Fachlehrer, Abteilungsleiter) reagierte nicht auf Tastatureingaben, ist nun korrigiert.

-Die Sortierung der Notenliste für Teilleistungen wurde geändert, es erscheint jetzt zuerst die volle Note, dann die "Plus-" und ""Minus-Note" (also z.B. 2, 2+, 2-)

-Es wurden verschiedenen Änderungen gemacht, damit das Programm auch bei kleineren Bildschirmauflösungen benutzt werden kann. Absolutes Minimum sind aber 1024 x 768 Pixel.

-Beim Ausdruck von Reports, die auf die Datenquelle "KlassenLehrer" (die alle Lehrkräfte liefert, die in einer Klasse unterrichten) kam es zu einer Fehlermeldung. Ist nun korrigiert.

-Korrektur diverser Schreibfehler.

 
